Szanowni Państwo, z dachu w Sajgonu chciałem wam uprzejmie
zakomunikować, że partnerem tego programu jest
firma Smilesonic, producent sonicznych szczoteczek
do zębów.
Niezwykle wygodnych w podróży, gdyż posiadających bardzo
poręczne i podręczne etui oraz niezwykle mocną baterię,
która pozwala nie ładować szczoteczki przez długi czas.
Generalnym partnerem całej naszej wietnamskiej
eskapady jest serwis wakacje.pl,
dzięki któremu możecie przybyć zarówno tutaj, jak i w inne
piękne miejsca świata tego.
Dzień dobry szanownym Państwu.
Melduję posłusznie, że wyjechaliśmy z Sajgonu
na wycieczkę,
półdniową mniej więcej.
Jesteśmy o dwie godziny drogi od miasta.
Pojechaliśmy w stronę granicy kambodżańskiej i to co teraz
będziemy Państwu pokazywać, zanim znów do Sajgonu
wrócimy, to nie będzie dokładnie dokumentacja
współczesnego życia na wietnamskiej prowincji
oraz opisy przyrody.
Oczywiście życie też będzie,
przyroda też będzie, ale przede wszystkim
będzie historia.
Jesteśmy w regionie o nazwie Củ Chi, a to w czym siedzę to
zestrzelony przez żołnierzy Wietkongu
amerykański helikopter.
Zatem będzie mowa o historii wojennej.
Będzie mowa o niezwykłym jej epizodzie.
Najlepsze w sensie historycznym dopiero przed nami.
To miejsce nazywa się Ben Duoc.
Zobaczmy to co widzieli zarówno z samolotów jak i z perspektywy
ziemi amerykańscy żołnierze
w czasie wojny.
No co widzieli?
Widzieli dżunglę.
Tymczasem w tej dżungli, a również albo i zwłaszcza pod
nią, było życie.
Tunele.
To jest właśnie główny powód naszej wycieczki poza miasto.
W czasie pierwszej wojny z Francuzami,
Francuzi używali już na masową skalę lotnictwa.
Zatem środowiskiem żołnierzy Việt Minhu była dżungla.
Najpierw powstały takie schrony.
Wykorzystywano ścieżki w dżungli.
Francuzi właśnie pod Điện Biên Phủ przegrali, bo francuscy
przemądrzali generałowie
uważali, że nie można użyć artylerii.
Tymczasem żołnierze Việt Minhu rozebrali działa na części i
przewieźli je ścieżkami w dżungli takimi jak te,
albo jeszcze mniejszymi.
Przewieźli je na rowerach albo przenieśli na piechotę.
Potem wymyślono by takowe bunkry łączyć tunelami i powstała
ogromna sieć tuneli, która potem była wykorzystywana
przez Wietkong w wojnie z Amerykanami i
z Wietnamem Południowym.
Musiałem znaleźć największe wejście do takiego schronu,
bo być może nie jestem wyższy, ale trochę szerszy od przeciętnego
wietnamskiego bojownika.
To już nie wąziutkie wejście do bunkra, lecz do tunelu
pełną gębą.
Tutaj mieścił się szpital polowy, a w zasadzie szpitalik,
no bo mamy stoły, które były stołami operacyjnymi,
ale co jest niezwykle ważne?
Mianowicie ta sieć połączeń to jest niezwykła gęstwina,
więc jeśli się dało to przynoszono tutaj rannych
po prostu z dżungli, ale jeśli wrogie siły były w akcji to
przenoszono ich tymi tunelikami.
W tym miejscu zagadka się rozwiązała.
Mianowicie, tam widzieliśmy tylko szpitalny punkt przyjęć.
Wnętrze tunelu, do którego zaglądaliśmy,
tego tuneliku wychodzi tutaj.
No i tu mamy właściwy szpital.
Mamy figury lekarzy przeprowadzających jakiś zabieg.
Mamy szafkę z lekarskimi narzędziami.
Mamy też taki daszek.
On oczywiście udawał dżunglę.
Było to wszystko zamaskowane.
To jest tylko maleńki fragmencik tego co tu znajdziemy.
Ten akurat tunel prowadzi do sali, gdzie zbierało się
dowództwo tego odcinka.
Dowództwo Wietkongu rzecz jasna.
Co ciekawe, dzisiaj na potrzeby zwiedzania troszeczkę
te tunele powiększono.
Ich przekrój był jeszcze mniejszy.
No więc teraz wyobraźcie sobie mękę ludzi, którzy musieli
przez to przechodzić.
Dobra, ja wiem, że Wietnamczycy nie są duzi,
no ale ja też nie jestem, a to jednak jest
bardzo wymagające.
No ale chłopaki z Ohio przecież by się tu kompletnie
zaklinowały.
Spójrzcie na mnie.
Jestem niemal całkowicie mokry.
Jesteśmy w dżungli.
Na szczęście jest pora sucha i tak jest bardzo wilgotno
i niezwykle duszno, ale wyobraźmy sobie co tu się dzieje,
kiedy pada, kiedy latają komary i dotkliwie gryzą.
Malaria, gorączka krwotoczna, no i upał.
To nie są łatwe sprawy moi drodzy.
Jak się jest przez parę dni w dżungli to można jeść tylko
suchy prowiant, ale jak się jest tutaj latami trzeba gotować.
No i musieli właśnie żołnierze wietnamscy gotować coś
w dżungli.
Przecież nie mieli ani gazu, ani prądu.
Trzeba było rozpalić ogień, ale ogień to dym, a nad dżunglą
latały zwiadowcze amerykańskie samoloty i kiedy pojawiłby się
słup dymu, no to od razu przylatują bombowce,
helikoptery, bomby, napalm.
Katastrofa.
No więc trzeba było wpaść na jakiś pomysł i na taki pomysł
wpadł człowiek nazwiskiem Huan Kam.
To jest właśnie przez niego zaprojektowana kuchnia.
Takich kuchni były tutaj tysiące.
Mamy normalne opalane drewnem palenisko.
Mamy ogień, no i mamy dym, ale nie mamy słupu dymu, bowiem ta
kuchnia jest przykryta po pierwsze niezwykle szczelnym
dachem, dachem który jest już straszliwie okopcony,
niemal uwędzony.
Nie ma niemal żadnych otworów, ale jest coś jeszcze.
Temu by dym się płożył sprzyjała nie tylko niezwykle
szczelna konstrukcja dachu, ale również specjalne tunele.
No i widzicie, ten dym częściowo wychodził, częściowo
zostawał w tym pomieszczeniu i wychodził również z niego
tędy właśnie.
No i gdzie on jest?
Idzie w niebo?
Nie.
Tutaj tylko delikatnie dymi i rozchodzi się
wszystko przy samej ziemi.
Przed sobą mam podstawowe w dżungli pożywienie
żołnierzy Wietkongu.
Ryżu było mało.
No trzeba było by po ryż wyjść
na pola ryżowe, a one były bardzo łatwo z
powietrza dostępne, więc jadano to co tutaj w tych warunkach
dało się uprawiać.
No i najprostszy w takich warunkach do uprawy
jest maniok, więc gotowano bulwy manioku i moczono je w
mieszaninie soli, cukru, sezamu i orzeszków ziemnych.
Sól jest bardzo ważna w tym klimacie.
Widzieliście już moją koszulę.
Bez soli w tropikach człowiek się odwadnia.
Za dużo soli to niedobrze, ale tutaj to jest bardzo ważne.
Maniok jest dość jałowy w smaku, ale moczony w czymś takim
już zaczyna mieć sens.
Do popicia używano najczęściej naparu z liści pandanowca.
Wiecie, to jest taki zielony liść, który jest używany w
kuchni Azji Południowo-Wschodniej do barwienia
różnych rzeczy, naturalnego barwienia.
Też zawija się w te liście różne rzeczy.
Wywaru z pandanowca jeszcze nie piłem.
Bardzo przyjemne.
Bardzo przyjemne, ale jeść coś takiego przez wiele lat,
głównie coś takiego...
Przykra sprawa.
Jesteśmy niedaleko udostępnionych
tuneli turystom.
Jesteśmy jak rzekłem bardzo blisko granicy
kambodżańskiej, mniej więcej 20 kilometrów od niej i mniej
więcej 60 kilometrów od Sajgonu.
By wyobrazić sobie skalę tych tuneli wystarczy powiedzieć,
że one w czasie wojny prowadziły z przedmieść
Sajgonu aż do samej
granicy kambodżańskiej.
Zresztą Vietcong swój szlak dostaw broni na front
przeprowadził również przez terytorium Kambodży.
To właśnie dlatego Amerykanie zaczęli
i Kambodżę bombardować.
To były tunele nie tylko wojskowe.
W tych tunelach chowały się całe wioski.
Niektóre z nich były trzypiętrowe.
Tam były szkoły,
tam były sale, w których odbywały się występy, akademie.
Tam się toczyło życie.
Sami widzieliście jakie to było piekło.
Szczerze mówiąc dawno nic mnie tak nie zmęczyło jak
przeciskanie się przez te podziemne labirynty,
a przecież to było zaledwie kilkaset metrów.
Historię nienajweselszą zostawiliśmy za sobą.
Wracamy do dnia codziennego i do rzeczywistości,
a wracamy też do Sajgonu.
Jesteśmy mniej więcej 40 kilometrów od miasta.
No i zatrzymaliśmy się tutaj, bo jest bardzo ładnie i bardzo
charakterystyczny pejzaż dla okolicy.
Mamy już ryż niemal gotowy do zbioru.
Ciężkie ryżowe kłosy.
No skoro mamy ryż to chcę wam teraz pokazać coś
co jada się z ryżem.
No niemal wszystko tutaj jada się z ryżem,
chyba że jada się makaron.
To będzie curry.
Tak, tutaj rosną również drzewa curry, a liście curry są
jedną z ważnych, jednym z ważnych składników
mieszanki curry.
To jest właśnie tutejsza mieszanka curry,
wietnamska.
W pobliskiej Tajlandii zrobiliby to z pastą curry.
Zresztą w Kambodży również, ale tutaj proszek curry rządzi.
No więc od czego zaczynamy?
Zaczynamy od czosnku i cebuli.
Trzeba teraz posiekać dość drobno
zarówno jedno jak i drugie.
Drobno posiekałem czosnek, natomiast cebulę pokroiłem
w takie oto charakterystyczne piórka.
Gdyby to była szalotka, a też może być,
to wówczas również drobno bym ją posiekał.
W naczyniu mam olej rozgrzany,
zwykły olej roślinny.
Nie za bardzo rozgrzany i teraz wrzucamy.
Czekamy aż się nagrzeje i złapie odrobinę koloru.
Mieszamy pałeczkami do gotowania.
O, już skwierczy lekko.
Czosnek pięknie pachnie, cebula wiotczeje.
Trzeba teraz dodać tutaj dwie kolejne rzeczy.
Po pierwsze cukier.
On musi być również potraktowany gorącem.
Chodzi o to, by niemal się skarmelizował,
by się trochę przypiekł.
To będzie ważne dla smaku dania.
I druga rzecz to proszek curry.
On też musi złapać temperaturę, ale muszę
wprzódy sprawdzić czy jest to proszek curry z solą czy bez,
ponieważ od tego będzie zależało dalsze przyprawianie.
Porządny, bez soli jako wypełniacza.
O widzicie, tutaj już robi się taka brązowawa frakcja.
To się cukier karmelizuje, więc teraz curry i dajmy temu się
chwilę tutaj posmażyć.
Idealnie.
Teraz odrobina kurkumy.
Oczywiście ona może być składnikiem mieszanki curry,
ale nie musi.
Odrobina dla jeszcze większego koloru,
intensywniejszego i dla smaku.
No i teraz musimy baczyć, by to się nie zjarało.
Zatem na razie podleję to odrobiną wody.
Pachnie niemiłosiernie ładnie, czyli miłosiernie.
Podlewam to odrobiną wody i muszę zająć się obieraniem.
Obieraniem
tego.
To jest mianowicie miejscowy słodki ziemniak.
Możecie użyć takiego słodkiego ziemniaka, batata,
jaki jest dostępny u nas.
Możecie też użyć i zwykłych.
ziemniaków i takie są tutaj dostępne.
W mojej kombinacji będzie to słodki ziemniak.
Miejscowo obieraczka.
Jak ona działa?
Chyba tak, a może tak, o tak.
Dobra jest.
Bardzo precyzyjna.
Miejscowo obieraczki działają tylko od siebie.
W odwrotną stronę nie obiera.
To jest najtwardszy składnik, który wymaga najdłuższego
czasu w garnku, więc trzeba to pokroić w kostkę.
Nie za dużą.
Taką powiedzmy i on zaraz w środku się znajdzie,
a potem muszę jeszcze posiekać dwie rzeczy.
Bakłażana w kosteczkę.
Trochę się zalał tu mleczkiem kokosowym.
Ono będzie używane,
oraz tofu.
Tutaj w wodzie spoczywa tofu.
Po kolei.
Teraz mleczko kokosowe.
Ta woda była tylko po to, żeby to się nie przypaliło.
Też w razie potrzeby będę jej dolewał.
To nie jest zupa w tajskim stylu.
To jest gęste danie do jedzenia razem z ryżem,
więc nawet jeśli to odparuje za bardzo, podleję
to odrobiną wody.
No dobra, teraz już mogę zająć się kolejnymi rzeczami,
czyli obiecany bakłażan.
Wcale nie trzeba go ze skórki obierać.
Nie ma takiej potrzeby.
Trzeba go przekroić i pokroić w kostkę.
Podobnie tofu.
Tofu pokrojone.
Ono jest miękkie, więc można je dodać w ostatnich
dwóch, trzech minutach gotowania.
Teraz trzeba dodać kolejne rzeczy.
Na razie trzy z tych składników,
które tu leżą.
Mianowicie, trawka cytrynowa, imbir oraz chilli.
Ile chilli?
No tyle ile chcemy.
Powiedzmy, że dwa takie plastry.
Ta deska jest jeszcze nieco biaława po tofu.
Dwa?
Dobra, trzy.
Plaster solidny imbiru.
Wcześniej go pozbawię skórki.
Nie mam tu łyżeczki, więc nie mogę tak elegancko obrać
go łyżeczką ze skórki, ale to wystarczy.
Jeszcze jeden.
I trawka cytrynowa.
Są dwie szkoły.
Jedna każe ją po prostu zgnieść i dodać w całości,
ale można też
obrać ją z tej wierzchniej części i bardzo drobno
posiekać.
Wtedy jej twardość nie będzie nam w jedzeniu przeszkadzać,
więc tak właśnie robię.
Przemieszajmy to.
Gdzie są moje pałeczki?
Tu są moje pałeczki.
Sprawdźmy czy nie jest za rzadkie.
Nie, jest gęste.
Wodę mam na podorędziu już nawet na stole.
Nie tylko dolewam do potrawy, ale też ją popijam.
Gorąco jak diabli.
W międzyczasie przyniesiono mi liście curry.
To są właśnie liście drzewa curry, od którego
masala, mówiąc po hindusku, mówiąc mieszanka curry,
wszędzie, gdzie indziej na świecie swoją nazwę wzięła.
A dodamy.
Czemu nie?
Dodamy, ale dodamy również tutaj aromatu cytrynowego,
czyli liście kafiru usmarowane mleczkiem kokosowym,
a chcę wam coś pokazać, bo można oczywiście wrzucić
całe liście w całości.
Całe liście w całości i wtedy trzeba nimi pluć,
ale można też zrobić tak, by dało się je jeść.
Wystarczy tylko wyciąć ten środek liścia.
To jest twarde.
Tego już nie ma, a całą resztę pokroić w takie paseczki.
I tak właśnie czynię i tak właśnie dodam.
Teraz już tylko doprawianie, no i tofu.
Słone nie jest w ogóle,
jest słodkie.
Mam sos sojowy i sos rybny.
Ponieważ jesteśmy w Wietnamie to użyję sosu sojowego.
Przepraszam, oczywiście.
Ponieważ jestem w Wietnamie to użyję sosu rybnego,
a nie sosu sojowego.
Sprawdzę potem czy jest dobrze doprawione.
Teraz kwaśność.
Albo limetka, albo tutaj kumkwat.
Dodamy trochę soku z kumkwata dla kwaśności.
Przez łapy.
On ma strasznie dużo pestek.
No i za chwilę w środku znajdzie się tofu.
Trzy minuty, rzecz gotowa.
Kombinacja jarzyn zależy od waszego uznania.
Tofu jest ważnym elementem.
Bakłażan.
U nas takie wąskie, długie bakłażany już
zaczęły się pojawiać, ale możecie też użyć tego naszego
pękatego większego i po prostu w kostkę go pokroić.
No i wszystko jest takie jak trzeba.
Jak widzicie jest to dużo gęstsze niż tajska zupa.
I to się je z czym?
To się je, moi drodzy, z tym właśnie.
To się je z ryżem, więc na tle tego pola ryżowego mówię wam...
I mówię wam szczerze, że to jest bardzo dobre i szybkie
w przygotowaniu wietnamskie curry.
Moi drodzy, wróciwszy do miasta swe kroki kierujemy na targ.
Tak naprawdę o targach można by zrobić w Sajgonie cały
odcinek, albo nawet i odcinków kilka, gdyż
targów jest tutaj bez liku.
Najsłynniejszy, na który trafiają prawie wszyscy
turyści, bo jest wymieniany we wszystkich przewodnikach,
nazywa się Ben Thanh, ale to nie jest ten targ, no bo
postanowiliśmy znaleźć coś mniej turystycznego.
Ten targ nazywa się Tan Dinh.
Jest również w dzielnicy pierwszej,
czyli mówiąc najprościej w centrum Sajgonu.
Ale jest to targ nieturystyczny dla miejscowych.
Konstrukcja hali jeszcze z czasów kolonialnych i to jest
targ, który otwarto tutaj w czasach francuskich.
Rządzą nim te same prawa co każdym innym sajgońskim
i wietnamskim targiem, czyli mamy sektory.
Weszliśmy akurat od strony konfekcyjno-odzieżowo-
materiałowej.
Mamy też wielki sektor z przyborami kuchennymi,
z naczyniami, z kuchenkami, ale co nas najbardziej pociąga?
No materia kulinarna jako taka, czyli idziemy tam gdzie
sprzedaje się dobra spożywcze.
Pierwsza rzecz, która rzuca się w oczy niemal od razu to
schludność tego miejsca.
Jeśli wyobrażacie sobie azjatyckie targi pod
postacią straganów otoczonych przez kłęby much z tabunami
szczurów pełzających po podłodze, to tu jest
zupełnie inaczej.
No podłoga jest czyściutka.
Można by niemal boso po niej chodzić.
Jesteśmy w dziale spożywczym suchym.
Mamy tutaj no właśnie różnego rodzaju suszone
rzeczy na przykład.
Tutaj multum różnorakich suszonych grzybów.
Kawałek dalej suszone ryby oraz suszone krewetki.
Ryby, krewetki.
No wiecie, to jest rzecz bardzo ważna.
Moździerz i pasta krewetkowa.
Trochę chilli i to jest ważna przyprawa.
Suszone kalmary.
Pani tutaj obiera pieczołowicie kraby i wychodzimy
poza przestrzeń zadaszoną, kawałeczek dalej i tutaj
już jest nieco inaczej, gdyż wchodzimy do działu mokrego.
Mamy tutaj stoiska ze świeżymi rybami.
Stoiska ze świeżym mięsem.
Widać, że to raczej nie jest brojler.
To jest po prostu kura, która gdzieś biegała.
Kurze łapki.
Na nich robi się fantastyczny, esencjonalny wywar.
Są lodówki.
No w ogóle wszystko jest bardzo w porządeczku.
No tu już podłoże nieco się różni, ale zobaczcie.
Mamy limetki, mamy imbir, mamy chilli,
mamy szalotki, mamy czosnek.
No jednym słowem mamy tutaj niemal wszystko to
czego potrzebujemy.
Na straganach mamy mnóstwo pachnących rzeczy, ale akurat
w tej części targu jest jeden zapach, który wyraźnie
dominuje i otacza nozdrza.
No nic dziwnego, bo to jest rzecz tak mocno pachnąca,
że nie wolno jej wkładać do samolotu, do bagaży.
No mianowicie durian.
Durian, który wydaje woń cebulowo-serową.
Pan sprzedaje całe owoce, ale też kroi je i ich wnętrza
wkłada do takich pudełek na wynos.
Pamiętajcie, jeśli jesteście duriana amatorami,
że nie wolno go łączyć z alkoholem, a w każdym razie
nie wolno dużo duriana łączyć z dużą ilością alkoholu.
To źle działa na brzuszek i na resztę organizmu.
No to w ogóle nie pachnie, gdyż jest świeżutkie i jest to
sprawa niezwykle interesująca.
Mamy tu mianowicie podroby i coś więcej.
Świńskie uszy, świńskie ryje.
Jedyny raz takiego ryjka w życiu jadłem na Węgrzech.
Był oczywiście paprykowany.
Nie wiem co tutaj z nim robią.
Mamy ozorki, mamy jelita, mamy serca, mamy wątroby,
mamy móżdżki.
Bardzo przyzwoicie zaopatrzony targ.
Kuchnia wynika nie tylko z klimatu,
ale również z historii i tutaj mamy wspaniałą
ilustrację tej tezy.
W czasie wojen wietnamskich bardzo często panował głód,
a co jest tutejszym podstawowym artykułem spożywczym?
Ryż.
Zatem głód był wtedy, kiedy ryżu brakowało.
Normalnie nie je się połamanych ryżowych ziarenek.
Je się wykorzystuje do zrobienia mąki ryżowej,
albo też ryżowego makaronu, ale do tego potrzebna
jest przetwórnia.
No i właśnie tutaj ludzie wpadli na pomysł, by wykorzystywać
również do gotowania codziennego ów połamany ryż.
To się nazywa broken rice.
Po prostu połamany ryż.
Jest to gotowane na parze i dzisiaj to jest
miejscowy przysmak.
To jest jeden z symboli sajgojskiej kuchni.
Zaraz zobaczymy to w połączeniu z idealnym combo.
Zobaczymy to w zestawie.
Ugotowany połamany ryż oraz wieprzowy kotlet z kostką
grillowany nad rozżarzonymi węglami.
To jest zestaw obowiązkowy.
To się nazywa com  cha i jest wielką
tutejszą miłością i specjalnością.
Są opcje dodatkowe.
Mam tutaj jajko sadzone i mam kawałek pasztetu.
To już wedle uznania, wedle wyboru.
No i sos.
Bardzo ważny sos, którym się to polewa.
To jest sos rybny, albo sos rybny z cukrem,
dosładzany w ten sposób, albo gotowany z ananasem.
Do tego mamy posiekane papryczki chili, mamy czosnek,
mamy pędy lotosu i teraz tym trzeba sobie to polać.
Ten kotlet, ponieważ nie podaje się tutaj noża i widelca,
nie podaje się też pałeczek, więc ten kotlet jest w taki
sprytny sposób nacinany nożyczkami,
żeby można było sobie z tym poradzić albo łapami,
albo łyżką jeśli ktoś woli.
No i zacznijmy od tego.
Zacznijmy od tego.
Wyborne.
Słodkawo-pikantne.
A broken rice?
No ekstra.
To jest właśnie dowód na to, jak człowiek potrafi słabość
przekształcić w siłę.
No zamiast wysyłać to na mąkę albo makaron, można również
taki ryż na parze ugotować.
Jest cudowny, kleisty.
To w ogóle jest super.
Do tego kolendra, lekkie miejscowe piwo, które za chwilę
będzie jeszcze lżejsze, bo podają je z lodem.
Lód się rozpuści.
Moi drodzy, zapamiętajcie, jeśli będziecie tutaj,
jeśli będziecie w Sajgonie to com cha jest obowiązkowy.
No chyba rzecz jasna, że nie jecie mięsa, ale wtedy
spróbujcie choćby samego broken rice.
Szanowni Państwo, mam prawdziwą przyjemność
przedstawić wam naszego tutejszego dobrego ducha,
naszą przewodniczkę, to jest Lin.
Lin jest nie tylko z Wietnamu, ale również z Polski.
Mieszkałaś długo w Białymstoku?
Mieszkałam 14 lat w Białymstoku, a później
jeszcze 4 lata w Warszawie.
A pochodzisz nie z Sajgonu, tylko z północy Wietnamu.
Tak, pochodzę z północy.
I mieszkasz tutaj jak długo?
Teraz mieszkam tutaj już siedem lat.
To miejsce, w którym jesteśmy, to była jej
propozycja, byśmy tu koniecznie przyjechali, pokazuje
poniekąd cały Wietnam, bo mamy tutaj elementy z północy,
ze środka, z południa.
Opowiedz gdzie jesteśmy i dlaczego tu jesteśmy?
Jesteśmy teraz w Muzeum Tradycyjnej Medycyny Chińskiej,
ale też w my bardziej  mówimy, że to jest medycyna
wietnamska, bo to się też dzieli i tutaj na przykład macie
dekoracje zrobione z centralnego Wietnamu.
W środku jak wejdziemy to już jest tradycyjny dom z
północnego Wietnamu.
Stary dość.
Tak, 200 lat ma i on był przeniesiony cały stąd,
z północy dotąd, ale oczywiście w częściach,
bo nasze wszystkie jakby te kopuły,
jak można powiedzieć, one są składane.
One nie używają żadnej gwoździ,
one są wszystkie składane.
Chodźmy do środka, tu jest tak gorąco,
że za chwilę zemdleję.
Idziemy, idziemy.
Słuchaj, pierwsze pytanie, co tu robią ci wszyscy ludzie,
którzy tak masowo robią sobie w tych miejscu zdjęcia?
Robią zdjęcie profilowe nowe, na nasz nowy rok.
Księżycowy nowy rok?
Tak, na księżycowy nowy rok.
Ale to jest, dobra, profilowe zdjęcie,
nowoczesność, ale oni są w tradycyjnych strojach.
Tak, no bo to jest jednak tak, że nie zawsze nosimy.
Nie na co dzień można nosić ten tradycyjny strój,
więc jeżeli mamy okazję to nosimy.
To jest moja droga wnętrze starej apteki,
więc mamy tutaj różnego rodzaju przyrządy.
To jak się domyślam służyło do rozdrabniania,
siekania różnych przedmiotów.
Mamy tutaj tasaki, mamy tutaj też symbole tego z czego
pozyskiwano różne specyfiki.
Rogi jelenia, kobra i tak dalej i tak dalej.
Mamy moździerze, no i mamy w końcu
miejsce w którym sprzedawano kiedyś te mieszanki.
Pewnie to było tak.
Potwierdź jeśli mam rację.
Przychodził kolega albo koleżanka, mówił boli
mnie brzuszek, boli mnie kolano i wtedy ten aptekarz
łączył różne specyfiki.
Powiedz czy ty jeszcze doświadczyłaś
naturalnej medycyny?
Raz na jakiś czas, ale na przykład najczęściej to moi
rodzice też używają do robienia bimbru.
Zdrowotnego bimbru?
Zdrowotnego bimbru.
To jest...
Dzban, w którym się trzymało kiedyś
taki bimberek.
Ryżowy.
Ryżowy musi być.
I dodaje się do tego ziół.
Dodaje się te zioła, ale słuchaj, każde zioło
muszą mieć jakieś znaczenie tam i później dajesz 50 procent.
częściej, ten bimberek 50 procent i po prostu...
To ja już teraz rozumiem dlaczego wybrałaś Białystok.
No czemu rodzice wybrali?
Tak, robili ryżowy bimber.
No to do stolicy polskiego bimbrownictwa.
Pytanie już nie medyczne.
Ważne.
Czy będziesz tak dobra i pokażesz nam dzisiaj wieczorem
takie twoje ulubione miejsce z ulicznym jedzeniem,
ze street foodem?
Oczywiście, że tak.
Tak?
Tak.
To jeszcze się widzimy.
Niezła plątanina wąskich uliczek.
To jest Stare Miasto?
Zaplecze Starego Miasta?
Zaplecze bardziej, bo to już jest dystrykt trzeci.
A dystrykty?
Jedynka to samo centrum i potem dalej, tak?
Tak, tak, tak.
Ja już to widzę.
To jest naprawdę twoje ulubione miejsce?
To jest moje ulubione miejsce w dystrykcie trzecim.
No sam bym tutaj w ogóle nie trafił.
Zdaje się w ogóle nie trafiają tu turyści.
Ależ potęga.
To jest wszystko jeden lokal, jedna restauracja?
Tak, jest jedna restauracja, jeden lokal i właścicielem jest
Pan, który tutaj stoi.
Jest pan?
Możemy się przywitać?
Tak, możemy się przywitać.
Powinniśmy.
Dobry wieczór.
Wygląda całkiem ładnie.
Dziękuję bardzo.
Drodzy Państwo.
Ślimaki, ślimaki, no więc spełnia się mój sen, bo
czytałem, że jak się jest w Sajgonie, to jeśli chodzi o
street food to właśnie ślimaki są najważniejsze.
Przeróżne.
Wielkie, małe, pewnie słodkowodne i słonowodne.
Tak.
Więc to jest tak, że zrobią ci z każdym sosem
jaki chcesz prawie.
Oczywiście mają własne sekretne sosy, ale jak tutaj
widzisz mają świeże krewetki, bagietki świeże,
tutaj też mamy, no i sosiki po prostu.
Mają trzy rodzaje sosików.
Widzę sól z pieprzem, chilli, limonka.
Widzę sos rybny, nie wiem co to jest to.
To jest taki sekretny ich sos.
On też jest z solą, ale jeszcze jest z kondensowanym mleczkiem.
Jest z kondensowanym, ale kokosowym czy zwykłym?
Zwykłym sondensowanym mleczkiem.
Możemy usiąść i zamówić?
Pod warunkiem, żeby było dużo, dużo, dużo.
Oczywiście.
Cztery stoliki pełne jedzenia.
No prawdziwy miejscowy Lukullus nas tutaj zainspirował.
Proszę cię bądź w dalszym ciągu moją przewodniczką,
bo ja wiem tylko szczątkowo co tutaj mamy.
Od czego zaczynamy i co robimy?
Najpierw wyciskamy kumkwata do sosu.
A, kumkwacika.
Sosiki muszą być.
Dobra.
A teraz powolutku.
Najpierw zjemy to.
Tutaj masz słoninę też.
Nie wiem jakie się nazywają te muszle po polsku,
ale one są z czosnkiem i ze słoniną.
I one są w woku smażone?
W woku smażone.
Z czosnkiem i ze słoniną.
Tak, i ze słoniną.
To ja mam chyba tutaj kawałek słoniny.
Jakie chrupiące.
Doskonałe, doskonałe.
Wezmę jeszcze muszle, wezmę jeszcze muszle.
Słonina, dobra zostawię na później,
żeby nie wzbudzać przerażenia u oglądających nas dietetyków.
Ten sos do tego jest dobry?
Tak.
Wszystkie sosy są dobre do każdego.
Świetne.
Co dalej?
Spróbujemy teraz to.
To już są muszle, ślimaki słodkowodne.
One są smażone z sate, czyli z sosem chili.
Pastą chilli.
Czyli trzeba to moczyć też w jakimś sosie?
Tak, też w tym sosie własnym oni mają.
No właśnie, tak bym zrobił.
Powiedz mi, bo są też bagietki, więc też pewnie
jak zostanie sosu to można...
Tak, to maczamy w każdym z tych sosików, bo te sosiki
są po prostu wspaniałe.
A jak wyjąć to ze środka?
Tutaj wyjmujemy...
Łapą?
Tutaj już możesz nawet łapką, bo tu jest bardzo łatwo,
może możesz wyjąć.
I to też było wrzucone do woka?
To jest wrzucone do woka, bo to jest takie,
to jest obtaczane solą.
Spróbuję tego w tym sosie.
Tutaj jeszcze kolega nam daje.
Ciao.
Tutaj mamy congee.
Congee, wiem.
Tak, mamy congee z ostrygami.
Z ostrygami.
Dobra, a ja jeszcze tego chcę.
Tego chcę, bo to robi na mnie ogromne wrażenie.
Czy to nie jest aby ten ślimak, który jest trujący
jak się go nieumiejętnie przyrządzi, bo jest taki,
z taką bardzo charakterystyczną skorupką.
Nie wiem czy to ta, to nie jest ten.
To nie jest ten.
Ja też powiem szczerze, że nie wiem jak się nazywają
wszystko one po polsku, bo wiem jak się nazywa
tylko po wietnamsku.
Boskie.
A to?
To są przegrzebki, tak?
Przegrzebki.
Tak, przegrzebki.
Wezmę dwie.
One są też jak...
Maśle.
Cudowne maślane, a jeszcze mamy odnóża kraba.
Tak, mamy odnóża kraba z solą znowu.
Moja droga, ponieważ ty cały czas mówisz, więc nie jesz.
A mamy jeść.
Moi drodzy, taka koncepcja, jeszcze tylko
popraw mnie jeśli się pomylę, koncepcja takiego jedzenia
wśród wąskich uliczek to się nazywa Hẻm, prawda?
Znaczy u nas po prostu mówimy, że jemy Hẻm,
czyli w środku uliczki małej, tak?
I to można zaliczyć do tej kategorii.
Tak, bo to jest Hẻm.
Tutaj wszystko mamy Hẻm.
To jest po prostu osiedle.
To jest w środku osiedla.
Drodzy Państwo, osiedlowa restauracja jednym słowem.
Zobaczcie co przed nami.
Boskie.
Te w chilli są kapitalne.
Kapitalne po prostu.
No i wcięliśmy to wszystko, a nawet jeszcze więcej.
Zjedliśmy parę kilo morskich i rzecznych stworzeń.
Lin pojechała już do domu skuterem, a my zaraz wsiądziemy
do taksówki i pojedziemy do hotelu.
Nasza kilkudniowa sajgońska odyseja, a w zasadzie
odysejka, no bo to tylko parę dni dobiega końca.
Muszę wam powiedzieć szczerze, że to miasto oszałamia.
To miasto mnie fascynuje.
Jeśli tylko dobry los pozwoli to z pewnością będę
chciał tutaj wrócić.
Można tu siedzieć miesiąc i się nie nudzić.
Można jeść na każdym rogu.
Tak jak jedzą tutaj ludzie wszędzie, o każdej
niemal porze dnia i nocy.
Sajgon to jest to.